Endi biz Java kodidagi XML resurslariga
murojaat qilishimiz mumkinligini bilamiz.
Ammo resurslar va Java kodlar
qanday bog‘langan?
Qanday qilib ular bir ilovaning
qismlari bo‘la oladilar?
JustJava ilovasi
ikonkasini bosganingizda,
MainActivity ochiladi.
Sizga hali hech narsa ko‘rinmaydi,
chunki initsializatsiya tugallanmagan.
Yaxshiyamki, ushbu harakatni boshlash
bilan bog‘liq bo‘lgan ko‘plab murakkab
amallar avtomatik ravishda
Android tomonidan bajariladi.
Bizning e‘tiborimizni talab qiladigan
narsa bu MainActivity faylida,
onCreate metodi avtomatik
ravishda chaqiriladi.
Bu operatsiya yaratilish
davomida bajariladi.
Bir necha xodisadan so‘ng
setContentView mavjud bo‘lgan muhim qator
paydo bo‘ladi, keyin resurs
ID si yoziladi.
Bu R.layout.activity_main .
Bu content view bosh
XML faylida ko‘rsatilgandek,
o‘rnatilish kerak.
Bu metod chaqirig‘i va input
parametri mana bu ID resursidir.
Buni o‘rnatganingizdan keyin,
content view dan foydalanasiz
va Android qurilmasi bu XML faylni
tahlil qilishni boshlashi mumkin.
Tahlil faylni o‘qish va
izohlashga o‘xshaydi,
masalan,
"ha, bu LinearLayout ".
"Bu esa text view ."
"Bu atributlar" va hokazo.
Ya’ni fayl tarkibi bilan
tanishishga urinishdir.
Android qurilmasi faylning yuqori
qismidan o‘qib boshlaydi.
Bu yerda linear layout
mavjudligini aniqlaydi.
Va u shunga mos ravishda
Java ob’ektini yaratadi.
Va keyingi qatorga otadi,
TextView ni linear layout ning
bo‘limi sifatida taqdim qiladi.
Bu ikkinchi darsda o‘rganilgan View
ierarxiyasi kabidir.
Sizga ilgari bu Java ob’ektlari
ierarxiyasi ekanligini
aytmagan edim.
Kelgusi videolarda Java ob’ektlari
haqida ko‘proq bilib olamiz, agar
ba’zi malumotlar tushunarsiz
bo‘lsa hech qisi yo‘q.
Keyingi qatorda linear layout
Java ob’ektini
o‘rnatishimiz kerakligini ko‘ramiz.
LinearLayout ushbu asosga
qism sifatida qo‘shiladi.
Bizda shuningdek Button
elementi bor.
Biz uni LinearLayout ga
qism sifatida qo‘shamiz.
Shunday qilib, biz View ierarxiyasi
uchun zarur bo‘lgan barcha ma’lumotlarni
belgilaguncha faylni oxirigacha
davom etamiz.
Java ob’ektlarining ierarxiyasi tayyor
bo‘lgandan so‘ng biz ularni boshqarishimiz
va ilova ishi davomida
o‘zgartirishimiz mumkin.
TextView kabi ob’ektda
qurilma haqida ma’lumot mavjud.
Masalan, matn, uning rangi, hajmi.
Shuningdek, ob’ektda chaqirishimiz
mumkin bo‘lgan metodlar bor
va bu bilan ularning ichki
holatini o‘zgartirishimiz mumkin.
Masalan, ilova ishlayotgan paytda
matnni o‘zgartirishimiz mumkin.
Ushbu ob’ektlarning barchasi bilan o‘zaro aloqa
qilish - ob’ektga yo‘naltirilgan dasturlash deb ataladi.
Kelgusi videolarda buni
batafsilroq ko‘rib chiqamiz.
Xulosa qilib aytganda, MainActivity da
ushbu joylashuv tartibiga setContentView ni chaqiramiz,
keyin ushbu tartibni o‘qib chiqamiz
va bir nechta java ob’ektlarini ochamiz.
Ushbu Java ob’ektlari ilovaning ko‘rinishlar
ierarxiyasini tashkil qiladi.
MainActivity bu ko‘rinishlar
ierarxiyasiga amal qiladi
va keyin MainActivity bilan
ishlaganda ushbu ob’ektlarni yangilashi mumkin.